Говори смело: отчего спина засвербела?
Кругом виноват. Виноват, так виноват.
Русское словцо «виноват».
Говори виноват, да поклонись (или: да ложись).
Покорись да в ноги поклонись. Повинюсь да в ноги повалюсь.
Не спорю, что не стою.
Вина голову клонит.
Твой меч, моя голова.
Тут нечего вертеться: либо этак, либо так.
Тут нечего маячить: не велят обинячить.
Сам несу (или: кладу) голову на плаху.
Вот печ (или: топор), вот голова моя.
Батожье — дерево божье: терпеть можно.
Покорной головы (или: Повинную голову) и меч не сечет.
Покорное слово сокрушает кости.
Покорное слово гнев укрощает.
Была вина, да прощена.
Была под венцом — и дело с концом.
По дважды и Бог за одну вину не карает.
За прощеную вину и Бог не мучит.
Признался, так и поквитался (или: рассчитался).
Виноват да повинен — Богу непротивен.
Повиниться — что Богу помолиться.
Покорился да в ножки поклонился.
Признание — половина исправления.
Кто сознался, тот покаялся; кто покается, тот греха удаляется.
Признание — сестра покаянию. Явен грех малу вину творит.
Кто называет себя должником, тот хочет заплатить.
От вины, что от долгу, не отрекайся!
Что сам ведал, то и тебе поведал.
Признание паче всякого свидетельства.
Виноватый в вине, правый в правде, а всякому греху покаяние.
Без вины виноват. Без греха согрешил.
И сам вперед не стану, и другу и недругу закажу.
Закажу и злому татарину.
В первой и в последний. Отродясь впервые и до веку не буду.
Ни впредь, ни опосле не стану. Ни напредки, ни ныне.
Ни на том свете, ни на этом не буду. Во веки веков не буду.
За все кайся, только за добро не кайся (т. е. не жалей).
Сделав добро, не кайся (прибавка: и не поминай, и не попрекай).
Каяться кайся, да опять за то же не принимайся.
Давидски согрешаем, да не давидски каемся.
Прости, Господи, согрешение мое — да опять за то же.
Прости, Господи, за прошлое — да и напредки тож.
Не поминя, Господи, прошлого согрешения моего, да и впредь прости!
Покаялся, так не коротай шеи (т. е. клади на плаху).
Добро того бить, кто плачет (прибавка: а учить, кто слушает).
Бить того, кто плачет, а учить, кто бы слушал.
Бьет не ук, да бьют же и не ука.
Что на того сердиться, кто нас не боится?
Хорошо на того сердиться, кто угроз боится.
Когда солдат палки не боится, ни в строй, ни в дело не годится.
Умей ошибиться, умей и поправиться.
Умей грешить, умей и каяться.
Спотыкается и конь, да поправляется.
Лихих (или: Бесстыжих) глаз и чад неймет.
Лихих пчел и подкур неймет.
Ему говорить, что в стену горох лепить.
С ним говорить, что решетом воду носить.
Он его в грош не ставит.
Я его и знать не хочу. Я никого знать не хочу.
Он себе и в ус не дует. Он и ухом (усом) не ведет.
Карать да миловать — Богу и царю.
Ни подо мной, ни надо мной никого нет.
По разуму в го́ловы сажают.
Чем лаптю кланяться, так уж поклонюсь сапогу.
По которой реке плыть, той и песенки петь.
По которой реке плыть, ту и воду пить.
По чьей воде плыть, того и волю творить.
Кому служу, тому и дружу (или: того и руку держу).
Кому служу, того и волю творю.
Чей хлеб ем, того и вем.
Держи голову уклонну, а сердце покорно.
Бей челом ниже: до неба высоко, до лица земли ближе.
Побьют — не воз навьют. За вину побьют — не воз навьют.
За дело побить можно. Побьют — ума дадут.
За дело побьют — повинись да ниже поклонись.
Побьют, так скажи спасибо за науку (или: скажи спасибо, что ума дают)!
Ваша воля — наша доля. Ваша воля, а и нам есть доля.
Спина-то наша, а воля-то ваша. Шкурка наша, а вычинка ваша.
Тело государево, душа божья, спина барская.
Мной хоть лавки мой, да еще и дресвы подсыпай!
Ты будешь ноги мыть, а я буду воду пить.
Боится, как черт попа (или: ладану).
Ползком перед ним да ничком.
Тише воды, ниже травы. Ниже травы, тише воды.
И водой не замутит. Как шелковый.
Неужто вина моя не прощеная?
Или я солгал (или: украл), что упал (т. е. упал невольно)?
Любить-то хоть не люби, да почаще взглядывай (т. е. слушайся).
Пусть бы не любили, только бы боялись.
Любить хоть не люби, да слово мое твори!
Знай, да помни, а любить — как знаешь.
Кого не любят, того и не слушаются.
Кто кого любит, тот того и слушается.
Снять с кого шапку (а с женщины платок: опозорить).
На правеж не поставишь меня (или: его; когда закон правежа был отменен).
Поедешь на той лошадке, что самого ездока погоняют (т. е. на дерев. кобыле).
Давайте кату плату (встарь палач ходил по базару и собирал дань с воза; это я видел в 1814 году).
Привязать к хвосту конскому, да размыкать по полю.
Чох на ветер, шкура на шест, а голова — чертям в сучку играть.
Вот тебе село да вотчина, чтоб тебя вело да корчило.
Согнуть кого в бараний рог. Скрутить кляпом. Узлом затянуть.
Погоди, задам я тебе перцу. Зададут тебе перцу к сердцу.
Согнул в дугу. Сокрутил в крюк.
Смотал его клубком, да и связал узлом.
Я его окуну и с головою. До дна упрячу.
